---
layout: post
title:  "Welcome to Jekyll!"
---
# 제목 없음

Node.js: 자바스크립트로 네트워크 애플리케이션을 개발할 수 있게 만들어 주는 도구

npm: 노드 패키지 매너저의 약자로, 프로젝트에서 필요로 하는 다양한 외부 패키지들의 버전과 의존성을 관리하고 편하게 설치 및 삭제를 할 수 있게 해준다.

# 1. React 란?

사용자 인터페이스를 만들기 위한 자바스크립트 라이브러리를 말한다.

- 라이브러리란? 자주 사용되는 기능들을 정리해 놓은 것
- 사용자 인터페이스란? UI, 사용자와 컴퓨터 프로그램이 서로 상호작용을 하기 위해 그 사이에서 출력을 제어해주는 것을 말한다. 예시로, 버튼이나 텍스트 입력창 같은 것…

즉, **React 는 대표적인 자바스크립트로, 메타에서 만든 화면을 만들기 위한 기능들을 모아놓은 것을 뜻한다.**

## 1.1. 프레임워크와 라이브러리의 차이

- 프레임워크는 흐름의 제어 권한을 개발자가 아닌 프레임워크가 갖고 있는 반면, 라이브러리는 흐름에 대한 제어를 하지 않고 개발자가 필요한 부분만을 가져다가 사용할 수 있어 개발자가 흐름 제어 권한을 가지고 있다.
- 사이트의 규모가 커지면 커질수록 관리하기가 어려워지므로, 이를 쉽게 관리하기 위해 만들어진 것이 React 다.

# 2. SPA 란?

Single Page Application 의 약자로 하나의 페이지만 존재하는 웹사이트 또는 웹 어플리케이션으로, 이를 각각 페이지마다 HTML 로 만들어 관리하기 너무 어려우므로, HTML 틀을 만들어 놓고 사용자가 특정 페이지를 요청할 때 **그 안에 해당 페이지의 내용을 채워서 보내주는 것이 SPA** 이며, **React는 이런 SPA 를 빠르게 만들어주는 도구**이다.

# 3. React 의 장점

1. 리액트는 빠른 페이지 로딩을 위하여 Virtual DOM 을 사용한다.
Virtual DOM 이란 가상의 DOM 으로, DOM 은 웹페이지를 정의하는 하나의 객체로, 웹사이트에 대한 정보를 모두 담고 있는 큰 그릇을 말한다. 리액트는 DOM 을 직접 수정하는 것이 아닌 로딩을 위해 수정해야 할 최소한 부분만 수정해준다.
2. Component 기반의 구조를 가지고 있다.
Component 는 구성 요소라는 뜻으로, React 는 모든 페이지가 Component로 구성되어 있고, 하나의 Component 는 또 다른 여러 개의 Component 의 조합으로 구성될 수 있다.
3. 재사용성이 좋아 개발 기간이 단축되며, 유지 보수가 용이하다.

# 4. React 의 단점

1. 방대한 학습량
2. 높은 상태관리 복잡도
페이지 로딩을 위해 수정되는 부분을 state 를 바꾼 컴포넌트라고 말하는데, 여기서 이 state 를 관리하는 것이 쉽지 않다. 상태 관리를 위해 외부 상태관리 라이브러리인 리덕스, 보백스, 리코일 같은 라이브러리를 사용하는 경우가 있다.

# 5. CRA

React 로 웹 애플리케이션을 개발할 때는 Create React App 를 사용한다. 이는, React 로 웹 애플리케이션을 개발하는데 필요한 모든 설정이 되어 있는 상태로 프로젝트를 만들어주는 도구를 말한다.

```jsx
# 사용법
npx create-react-app <your-project-name>
# 실제 사용 예제
npx create-react-app my-app
```

위 명령어를 입력하였을 때 C:\Users\user\AppData\Roaming\npm 라는 에러가 나타났다. 이는 npm 경로가 없다는 에러로, **npm install npm -g** 명령어를 실행하여 수동으로 설치한 후 다시 명령어를 입력하니 에러 없이 설치되었다.
