---
layout: single
title:  "React 6일차"
summary: "Hooks"
author: "YoonJiSu"
date: '2024-01-22 23:21:23 +0900'
categories:
  - React
---
# Hooks   

###### *인프런 '[처음 만난 리액트(React)](https://www.inflearn.com/course/%EC%B2%98%EC%9D%8C-%EB%A7%8C%EB%82%9C-%EB%A6%AC%EC%95%A1%ED%8A%B8)' 수업을 듣고 정리하였습니다.*   


## Hooks란?
Hooks 는 리액트 버전 16.8 에서 새롭게 등장한 개념이다. 최근에는 리액트 개발에서 대부분 Hook을 사용하고 있다.   


앞서 공부한 부분에서 컴포넌트에는 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트가 있다고 배웠다. **클래스 컴포넌트**에서는 생성자에서 state 를 정의하고 setState 를 통해서 state를 업데이트 한다고 배웠다.   
반면, **함수 컴포넌트는 state 사용이 불가하고, Lifecycle 에 따른 기능 구현이 불가능한 문제가 있었는데, 이러한 문제를 지원하기 위해 나온 것이 Hook 이다.**


Hook 은 *갈고리* 라는 뜻을 가지고 있으며, 프로그래밍에서는 원래 존재하는 어떤 기능에 마치 갈고리를 거는 것처럼 끼어 들어가 같이 수행되는 것을 의미한다. <span style="background:#ffffcc">**즉, 리액트의 state 와 생명주기 기능에 갈고리를 걸어 원하는 시점에 정해진 함수가 실행되도록 하는 것이고, 이 때 실행되는 것을 Hook 이라 부른다.**</span>   
참고로, 이러한 Hook의 이름은 모두 use 로 시작된다.
   

## 대표적인 Hook   
#### 1. useState   
state를 사용하기 위한 Hook으로, 함수 컴포넌트에서는 기본적으로 state 를 제공하지 않기 때문에 클래스 컴포넌트와 같이 state 를 사용하고 싶으면 이 Hook 을 사용해야 한다.   


#### 사용방법   
```java
const [변수명, set함수명] = useState(초기값);
```
return 된 배열 중 첫 번째 변수명은 state 로 선언된 변수고, 두 번째는 해당 state 의 set 함수를 뜻한다.    

여기서 중요한 것은 <span style="background:#ffffcc">클래스 컴포넌트에서는 setState 함수 하나를 사용해서 모든 state 값을 업데이트 할 수 있었지만, useState 를 사용하는 방법에서는 변수 각각에 대해 set 함수(setCount)가 따로 존재한다는 것을 기억해야 한다.</span>
   

#### 2. useEffect()   
side effect 를 수행하기 위한 Hook 이다.   
여기서 side effect란? 렌더링이 끝난 이후에 실행되어야 하는 작업들을 뜻한다.   
<span style="background:#ffffcc">**즉, useEffect()는 함수 컴포넌트에서 렌더링이 끝난 이후에 실행되어야 하는 작업들을 실행할 수 있게 해주는 Hook을 뜻한다.**</span>      

##### 사용방법
```java
useEffect(이펙트 함수, 의존성 배열);
```   
여기서 의존성 배열은 이펙트 함수가 의존하고 있는 배열인데, 배열 안에 있는 변수 중에 하나라도 값이 변경되었을때 이펙트 함수가 실행된다. 기본적으로 이펙트 함수는 처음 컴포넌트가 렌더링 된 이후와 업데이트로 인한 재렌더링 이후에 실행된다.      

만약 이펙트 함수가 mount와 unmount 시에 단 한 번씩만 실행되게 하고 싶을 경우에는 **useEffect(effect 함수, [])** 로 실행시키면 된다.   

**useEffect(이펙트 함수);** 로 사용할 경우에는 컴포넌트가 업데이트 될 때마다 호출된다.

✨ 정리해보면   
```java
useEffect(() => {
	// 컴포넌트가 마운트 된 이후,
	// 의존성 배열에 있는 변수들 중 하나라도 값이 변경되었을 때 실행됨
	// 의존성 배열에 빈 배열([])을 넣으면 마운트와 언마운트시에 단 한 번씩만 실행됨
	// 의존성 배열 생략 시 컴포넌트 업데이트 시마다 실행됨
	...

	return () => {
		// 컴포넌트가 마운트 해제되기 전에 실행됨
		...
	}
}, [의존성 변수1, 의존성 변수2, ...]);
```
형식으로 사용된다 볼 수 있다.

#### 3. useMemo()   
useMemo Hook 은 memoized value 를 return 하는 Hook 이다.   

여기서 memoized value 란?
Memoization 은 최적화를 위해 사용되는 개념이다. 연산량이 많이 드는 함수의 호출 결과를 저장해두었다가 같은 입력 값으로 함수를 호출하면 새로 함수를 호출하지 않고, 이전에 저장해 놨던 호출 결과를 반환하는 것이다.   
이 Memoization 해 둔 값을 Memoization value 라 한다.   

##### 사용 방법   
```java
const memoizedVlue = useMemo (
	() => {
		// 연산량이 높은 작업을 수행하여 결과를 반환
		return computeExpensiveValue(의존성 변수1, 의존성 변수2);
	},
	[의존성 변수1, 의존성 변수2]
);
```   
의존성 배열에 들어있는 변수가 변했을 경우에만 새로 create 함수를 노출하여 결과값을 반환하며, 그렇지 않은 경우에는 기존 함수의 결과값을 그대로 반환한다.   

또한, useMemo Hook 을 사용할 때 기억해야 할 점은 useMemo 로 전달된 함수는 렌더링이 일어나는 동안 실행된다는 것이다.   
<span style="color:red">**즉, side Effect 같은 효과를 useMemo 에서 사용하면 안 된다는 것이다.**</span>   

```java
const memoizedValue = useMemo(
	() => computeExpensiveValue(a, b)
);
```   
위와 같이 의존성 배열을 넣지 않을 경우 렌더링이 일어날 때마다 매번 create 함수가 실행된다.   
즉, 의존성 배열을 넣지 않을 경우 useMemo Hook 을 사용한 의미가 없다는 것이다.   

```java
const memoizedValue = useMemo(
	() => {
		return computeExpensiveValue(a, b);
	},
	[]
);
```   
위와 같이 의존성 배열에 빈 배열을 넣게 될 경우 컴포넌트가 마운트 시에만 create 함수가 호출된다.   
즉, 컴포넌트가 마운트 시에만 실행되어야 할 경우 사요할 수 있다.   

#### 3. useCallback()   
useCallback Hook 은 useMemo() 와 유사하지만 값이 아닌 함수를 반환한다. **즉, 의존성 배열의 값이 바뀐 경우에만 함수를 새로 정의해서 리턴해주는 것이다.**   

##### 사용방법
```java
const memoizedCallback = useCallback (
	() => {
		doSomething(의존성 변수1, 의존성 변수2);
	},
	[의존성 변수1, 의존성 변수2]
);
```   
의존성 배열에 있는 변수 중 하나라도 변경되면 Memoization 된 콜백 함수를 반환한다.   

###### 참고로, 여기서 doSomething 과 같은 파라미터로 받는 함수를 callback 이라 부른다.   

<div style="background:#ffffcc">useCallback(함수, 의존성 배열); 과 useMemo(() => 함수, 의존성 배열); 이 두 개의 코드는 동일한 역할을 한다고 볼 수 있다.</div>   

#### 5. useRef   
useRef Hook 은 Reference 를 사용하기 위한 Hook 이다.   

여기서 Reference 란?   
특정 컴포넌트에 접근할 수 잇는 객체를 말한다. **즉, useRef Hook 은 특정 컴포넌트에 접근할 수 있는 객체를 사용하기 위한 Hook 이다.**   

Reference 객체에는 current 라는 속성이 있는데, 이것은 현재 Reference 하고 있는 Element 를 의미한다.   

##### 사용방법
```java
const refContainer = useRef(초깃값);
```   
파라미터로 초깃값을 넣으면 해당 초기값으로 초기화된 Reference 객체를 반환한다. 만약 초깃값이 null 이라면 current 값이 null 인 Reference 객체가 반환된다.   

반환된 Reference 는 컴포넌트가 마운트 해제 되기 전까지 유지되며,   
useRef() 는 내부의 데이터가 변경되었을 때 별도로 알리지 않는다. 그래서 current 속성을 변경한다고해서 재렌더링이 일어나지 않는다. 따라서, ref 에 DOM 노드가 연결되거나 분리되었을 경우에 어떤 코드를 실행하고 싶다면 callback ref 를 사용해야 한다.      
